# 사용자 수에 따른 규모 확장성

## 단일 서버
단일서버는 웹 앱 데이터베이스 캐시등이 한 대에서 실행된다.

하지만 서버가 커지고 사용자가 많아질 수록 데이터베이스는 한대가 아닌 여러서버로 나눠어서 저장해야한다.

즉 하나는 웹 트래픽처리용, 하나는 데이터베이스 용 이라는 것.

 

## 데이터베이스
데이터베이스에는 NOSQL와 RDBMS가 있다 RDBMS는 우리가 흔히 아는 mysql과 같은 관계형 구조의 데이터베이스

하지만 NOSQL은 비관계형으로, 키값 저장소. 그래프 저장소. 칼럼 저장소 문서 저장소로도 나뉜다.

비 관계형의 경우는, 아주 낮은 응답지연관계가 요구되거나, 다루는 데이터가 비정형이라 관계형이 아닌 경우, 데이터를 직렬화하거나 역직렬화 할  수 있기만 하면 되며 아주 많은 양의 데이터를 저장할 필요가 있을 때 사용하곤 한다. 

대부분 개발자는 RDBMS를 사용하곤 하지만 위와 같은 개발상황에 도래했을땐 NOSQL의 선택지도 고려해야하기때문에

공부는 필요하다.

 

## 수직적규모 확장 vs 수평적 규모확장
수직적규모확장은 "스케일업"이라고도 하며, 고사양 자원을 추가하는 행위를 말한다.

수평적 규모확장은 "스케일아웃"이라고 하며, 더 많은 서버를 추가하여 성능을 개선하는 행위를 말한다.

수직적규모 확장, 트래픽양이 적을 경우 좋은 선택이며 단순함이 가장 큰 장점이다.

다만, 3가지의 큰 단점이 존재한다.

- 한대의 서버에 CPU나 메모리를 무한대로 증설 할 수 없다.

-수직적 규모 확장법은 장애에 대한 자동 복구 방안이나, 다중화 방안을 제시하지 않기 떄문에 장애가 발생할 경우, 웹사이트는 완전히 중단된다.

따라서 이런 문제의 해결책으로 부하 분산기, 로드 밸런서를 사용한다.

## 로드밸런서
로드밸런서란, 부하 분산 집합에 속한 웹 서버들에게 트래픽 부하를 고르게 분산하는 역할을 한다. 

로드밸런서를 사용하게 되면 한 서버가 다운 될 경우 그 트래픽이 다른 서버로 전송된다. 따라서 웹 사이트 전체가 다운되는 경우는 없으며 새로운 서버를 추가할 수 있다.

또한 웹사이트로 유입하는 트래픽이 가파르게 증가하면 추가한 서버로만 트래픽을 감당하지 못하는 시점이 오는데 이때 로드밸런서를 통해 대처할 수 있다. 웹 서버 계층에 더 많은 서버를 추가하면 된다는 점이다. 이렇게 하면 로드 밸런서가 자동으로 트래픽을 분산처리한다. 

 

## 데이터베이스 자동화
보통은 서버 사이 주-부 관계를 설정하고, 데이터의 원본을 주 서버에 사본은 부 서버에 저장하는 방식이다. 
쓰기 연산은 마스터에서만 지원, 부 데이터 베이스는 사본을 전달받아 읽기 연산만을 지원한다. 

주 서버에서 일어나는 동작
*INSERT, DELETE, UPDATE

데이터 베이스의 다중화의 이득
> 더 나은 성능 : 데이터 변경 연산은 주, 읽기 연산은 부 데이터베이스로 전달되어 분산처리 가능 => 성능 up
> 안정성 : 자연재해의 이유로 데이터가 파괴될 경우 데이터 보존
> 가용성 : 장애 발생시, 다른 데이터 사용 

# 캐시
캐시는 값비싼 연산 결과나 자주 참조되는 데이터를 메모리 안에 두고 뒤이은 요청이 빨리 처리될 수 있도록 하는 저장소
웹 페이지를 새로고침 할 때마다 한번 이상의 데이터 베이스 호출 발생 

## 캐시 계층
캐시 계층은 데이터가 잠시 보관되는ㄷ곳으로 데이터베아스보다 훨씬 빠르다 따라서 별도의 캐시 계층이 있는 경우 데이터 베이스 부하를 줄이고 캐시 계층의 규모를 독립적으로 확장 가능
### 읽기주도형 캐시 전략
처음 요청을 웹 서버는 캐시에 응답이 저장되어 있는지 확인, 없으면 데이터 베이스 질의를 던지고 캐시에 저장, 
있으면 캐시에서 가져와 웹 서버에 데이터 반환 

## 캐시 사용 시 유의할 점
> 어떤 데이터를 캐시에 두어야 하는가?
> 캐시에 보괸될 데이터는 어떻게 만료되는가?
> 일관성은 어떻게 유지되는가?
> 장애에는 어떻게 대처할 것인가?
> 캐시 메모리는 얼마나 크게 잡을 것인가?
> 데이터 방출 정책은 무엇인가?

## 콘텐츠 전송 네트워크 (CDN)
CDN은 정적 콘텐츠를 전송할 때 쓰이는 지리적으로 분산된 서버의 네트워크 > 이미지, 비디오, CSS, JavaScrip 파일 캐시 가능
한 사용자가 웹 사이트에 방문하면 그 사용자에게서 가장 가까운 CDN 서버가 정적 콘텐츠 전달
CDN은 지리적으로 분산되어 있기 때문에 거리의 영향을 받는다 즉, 멀 수록 웹사이트가 천천히 로드되어진다

# CDN 사용 시 고려해야 할 사항
>비용 : 보통 제 3사업자에 의해  운영되고 CDN의 데이터 전송량에 따라 요금을 내게 된다. 즉 자주 사용하지 않은 콘텐츠의 경운 빼는게 비용적으로 유리
>적절한 만료 시한 설정 : 시의성이 중요한 콘텐츠의 경우 만료 시점의 중요성이 높아진다 
>CDN 장애에 대한 대처 방안 : CDN 자체가 죽었을 경우 웹사이트/애플리케이션이 어떻게 동작하는지 확인해야 함
>콘텐츠 무효화 방법: 아직 만료되지 않은 콘텐츠라고 하더라도 아래 방법 가운데 하나를 쓰면 CDN에서 제거 가능
>>CDN 서비스 사업자가 제공하는 API로 콘텐츠 무효화
>>오브젝트 비저닝 이용

# 무상태 웹 계층 
웹 계층을 수평적으로 확장하기 위해서는 세션과 같은 상태 정보를 웹 계층에서 제거해줘야한다
즉 세션같은 상태 정보는 관계형 데이터 베이스나 NOSQL같은 지속적 저장소에 보관하여 필요할 때 가져오게 하는 방법 
이러한 계층을 무상태 웹 계층이라고 함 

## 상태 정보 의존적인 아키텍처
같은 클리이언트의  요청은 항상 같은 서버로 전송되어야 한다. 대부분의 로드밸런서의 경우 고정 세션 기능을 제공하는데 이는 로드밸런서에 부담을 준다. 게다가 
로드밸런스 뒷단에 서버를 추가하거나 제거하기도 어려움 

## 무상태 아키텍처 
사용자로부터의 HTTP 요청은 어떤 웹 서버로도 전달 할 수 있음 웹 서버는 상태 정보가 필요한 경우 공유 저장소로부터 데이터를 가져옴 
따라서 상태 정보는 웹 서버에서 물리적으로 분리되어있다. 

## 데이터 센터
두 개의 데이터 베이스를 사용할 경우, 장애가 없는 상황에선 지리적으로 가장 가까운 데이터 센터로 안내된다. 이 것을 지리적 라우팅이라고 한다. 
지리적 라우팅에서 사용자 위치에 따라 도메인 이름을 어떤 IP주소로 변환할지 결정할 수 있도록 해주는 DNS 서비스 
데이터 센터 하나의 장애가 발생했을 경우엔 다른 데이터 센터로 전달된다. 
하지만 이런 경우 몇 가지 기술적 난제를 해결해야함 
> 트래픽 우회 : 올바른 데이터 센터로 트래픽을 보내는 효과적인 방법을 찾아야 함
> 데이터 동기화 : 데이터 센터마다 별도의 데이터 베이스를 사용하고 있었따면 장애가 자동으로 복구되어 트래픽이 다른 데이터 베이스로 우회된다 하더라도 해당 데이터 센터에는 찾는 데이터가 없을 수 있다 이런 경우를 막기위해 넷플릭스의 경우는 여러 데이터센터에 걸쳐 다중화하고 있음
> 테스트와 배포 : 여러 위치에서 테스트 해보는 것이 중요

 ## 메세지 큐 
 메세지 큐는 메시지의 무손실을 보장하는 비동기 통신을 지원하는 컴포넌트이다.
 메세지의 버퍼 역할을 하며, 비동기적으로 전송한다 
 생산자 또는 발행자라고 불리는 입력서비가 메시지를 만들어 메세지 큐에 발행 , 큐에는 보통 소비자 혹은 구독자라고 불리는 서비스 혹은 서버가 연결되어있음. 메세지를 받아 맞는 동작을 수행

 메세지 큐를 사용할 겨여우 서비스 와 서버간의 결합이 느순해져 규모 확장성이 보장되어야하는 안정성 애플맄케이션 구성하기 좋음 
 생산자는 소비자 프로세스가 다운되어있어도 메시지를 발행 할 수 있고 소비자는 생산자 서비스가 가용된 상태가 아니더라도 메세지 수신 가능 

 ## 로그, 메트릭 그리고 자동화
 몇 개의 서버에서 실행되는 소규모 웹사이트의 경우는 필요없지만 확장할 경우 꼭 필요한 도구 
 로그: 에러 로그를 모니터링 할 수 있기에 중요 
 메트릭: 메트릭을 잘 수집하면 사업 현황에 관한 유용한 정보를 얻을 수 있고 시스템 현재 상태 파악 가능 
 자동화 : 지속적 통합을 도와주는 도구를 활용하면 개발자가 만드는 코드가 어떤 검증 절차를 자동으로 거치도록 할 수 있어서 문제를 쉽게 감지 가능 

 # 데이터베이스의 규모 확장
 저장할 데이티가 많아지면 데이터베이스의 부하도 증가함 

 수직적 확장: 스케일 업, 기존 서버에 더 많은 고성능적 자원을 증설 하지만 데이터 베이스의 하드웨어는 한계가 있어 무한정 CPU RAM을 증설할 수 없다 또한 SPOF로 인한 위험성도 크며 비용이 많이 든다
 수평적 확장: 샤딩, 더 많은 서버를 추가함으로써 성능을 향상 샤딩은 대규모 데이터를 샤드라고 부르는 작은 단위로 분할하는 기술을 의미 예를 들면 USER_ID 값을 %4 하여 각각의 샤드에 저장하는 것 
 이 떄 고려해야 할 점을 샤딩키를 어떻게 정하는 것이냐이다.
 또한 샤딩 기술 도입 시 문제도 여럿 발생하게 된다
>데이터의 재샤읻
>유명인사의 문제
>조인과 비정규화

# 백만 사용자 그리고 그 이상
시스템 규모를 확장하는 것은 지속적이고 반복적인 과정 다시 한번 오늘 공부한 내용을 정리하자면
1. 웹 게층을 무상태계층으로
2. 모든 계층에 다중화 도입
3. 가능한 한 많은 데이터를 캐시
4. 여러 데이터 센터 지원
5. 정적 콘텐츠는 CDN을 통해 서비스
6. 데이터 계층은 샤딩을 통해 규모 확장
7. 각 계층은 독립적 서비스로 분할 할 것
8. 시스템을 지속적으로 모니터링하고 자동화도굴르 활용할 것
