# 5장 안정 해시 설계

서버를 수평적으로 확장하기 위해서 요청 또는 데이터를 여러 서버에 균등하게 나눠야 한다. 이때 사용하는 것이 **안정 해시** 기술이다.

## 해시 키 재배치 문제

```
serverIndex = hash(key) % N (N은 서버의 개수)
```
- 이렇게 해싱하여 서버에 분배했을때 하나의 서버가 장애가 발생하면 나머지 서버만 가지고 다시 키를 재분배 해야 한다.
- 장애가 난 서버 뿐만 아니라 , 대부분의 서버가 재분배가 이루어 진다.
- 이때 사용하는것이 안정해시 이다.

## 안정 해시

## 해시 공간과 해시 링

- 해시 공간을 구부려 시작점과 끝점이 만나게 하면 그것이 **해시 링** 이다.
- SHA-1의 해시 공간은 0부터 2^160 - 1 이다.
- 이 해시공간 위에 서버를 위치하고, 해시함수에 의한 값의 위치에서 오른쪽으로 돌다 처음 만나는 서버가 저장될 서버가 된다.
- 이렇게 하면 서버가 추가되거나 제거되었을때 일부 공간만 재배치 하면 된다.
- 다만 이렇게 했을때 두가지 문제가 있다.
  - 서버가 추가되거나 제거되었을때 파티션의 크기를 균등하게 유지하는것이 불가능하다.
    - 파티션: 서버와 서버 사이의 공간
  - 키의 균등 분포를 달성하기 힘들다.
- 이때 제안하는 방법이 **가상 노드**이다.

## 가상 노드

- 한 서버가 여러개의 파티션을 관리하는 기법이다.
- 가상노드가 많아질수록 키는 균등하게 분포된다.
  - 표준편차가 작아지기 때문이다.
- 하지만 가상노드가 많아질수록 저장공간이 많이 필요하다.
- trade off 를 따져가며 적절한 가상노드의 수 산정이 필요하다. 


# 6장 키-값 저장소 설계

키-값 저장소 (Key-Value Database)는 비 관계형 데이터베이스 이며, 키는 유일하고 값은 오직 키를 통해서만 가져올 수 있다.
이 장은 이 키-값 데이터베이스를 설계하는 방법에 대한 장이다.

단일 서버로 구성되어 있다면, 데이터를 모두 해시테이블로 저장해 메모리에 저장할 수 있겠으나, 한계가 있다.
따라서 분산 키-값 저장소를 설계해보아야 한다.

## CAP 정리

> **CAP 정리란?**<br/>
> 데이터 일관성 (**C**onsistency), 가용성(**A**vailability), 파티션 감내(**P**artition tolerance) 라는 세 가지 요구사항을
> 동시에 만족하는 분산 시스템을 만드는 것은 불가능 하다. 라는 정리

- 데이터 일관성: 클라이언트가 어떤 노드에 접속하더라도 동일한 응답을 받는다.
- 가용성: 일부 노드에 장애가 발생해도 클라이언트는 항상 같은 응답을 받는다.
- 파티션 감내: 파티션은 두 노드 사이에 통신 장애가 발생하였음을 의미한다.파티션 감내는 네트워크에 파티션이 생기더라도 시스템은 계속 동작하여야 한다는 것을 의미한다.

이 CAP 모두를 만족하는 분산시스템은 불가능하므로 하나를 희생해야 한다.

- CP
- AP
- CA: 네트워크 장애는 피할 수 없으므로, 분산시스템은 반드시 파티션 감내를 지원해야 한다. 실세계에 CA 설계는 존재하지 않는다.

## 시스템 컴포넌트

키-값 저장소 구현에 사용되는 핵심 컴포넌트들 및 기술이다.

### 데이터 파티션

대규모 어플리케이션에서 데이터를 한 대 서버에 넣는것은 불가하다. 따라서 데이터를 작은 파티션 단위로 분리해야 한다.
5장의 내용인 안정해시를 적용한다. 안정해시를 적용해 데이터를 파티션하면 다음 장점을 가진다.

- 규모 확장 자동화: 시스템 부하에 따라 서버가 자동으로 추가되거나 삭제되도록 설계할 수 있다.
- 다양성: 가상노드를 조절할 수 있어, 고성능 서버는 더 많은 가상노드를 설정할 수 있다.

### 데이터 다중화

비슷하게 데이터 다중화도, 해시 링 위에 서버를 배치하고 시계방향 으로 돌면서 만나는 N개의 서버에 데이터를 동기화한다.
이때 가상노드 기술이 적용된 상태라면 같은 물리서버를 선택하지 않도록 한다.

### 데이터 일관성

**정족수 합의** 프로토콜을 사용해 읽기/쓰기 연산 모두에 연관성을 보장한다.

- N = 사본 개수
- W = 쓰기 연산에 대한 정족수
- R = 읽기 연산에 대한 정족수

그렇다면 이러한 시스템 구성이 가능하다.

- R = 1, W = N: 빠른 읽기 연산에 최적화된 시스템
- W = 1, R = N: 빠른 쓰기 연산에 최적화된 시스템
- W + R > N: 강한 일관성이 보장됨
- W + R <= N: 강한 일관성이 보장되지 않음

### 일관성 모델

강한 일관성, 약한 일관성, 결과적 일관성 모델이 있다.
강한 일관성을 적용하면 모든 사본에 쓰기 결과가 적용될때까지 읽기/쓰기가 불가능해지는데 고가용성 시스템엔 적합하지 않다.
따라서 다이나모나 카산드라와 같은 저장소는 결과적 일관성 모델을 채택했다. 결과적 일관성 모델을 적용할 경우 일관성이 깨질 수 있다.
이러한 문제는 아래 방법으로 해결할 수 있다.

### 비 일관성 해소 기법: 데이터 버저닝

데이터 버저닝을 구현하기 위해 **백터 시계** 기술을 보편적으로 사용한다. 서버 번호와 버전 카운터를 기록한다.
충돌을 감지하면 클라이언트에서 충돌을 해소하고 서버에 기록한다. 백터시계를 활용한 방법은 두가지 문제가 있다.

- 충돌 감지 및 해소 로직이 클라이언트에 들어간다.
- 순서쌍 개수가 굉장히 빨리 늘어나 오래된 데이터를 제거해야 한다. 다이나모 데이터베이스 문헌에 따르면 실운영에 문제가 되진 않는다고 한다.

## 장애 처리

반-엔트로피 프로토콜로 사본을 동기화 할 수 있다. 사본관 일관성이 망가진 상태를 탐지하고 전송 데이터의 양을 줄이려면 머클트리를 사용할 수 있다.

## 장애 감지

**가십 프로토콜**과 같은 분산형 장애감지 솔루션이 효율적이다.
